[toc]



# 회고록

## 1. 기획단계

- 이 프로젝트는 스프링을 공부하는 프로젝트다 보니 간단한 기능을 적용한 개발을 하려고 했었습니다.
- 기획 안으로는 API요청을 보내서 쉽게 지원금 등을 확인할 수 있는 서비스를 구상했습니다.
- 하지만 컨설턴트님, 코치님의 컨펌을 받았을 때, 개발 볼륨이 적다고 피드백을 받았고 기존 기획을 틀었습니다.
- 모의주식을 하면서 경제 교육을 받을 수 있는 서비스 얘기가 나왔고 구상에 들어갔습니다.
- 게좌 관련 작업은 SpringBoot 로, 주식 데이터 정제 및 관리는 FastApi 를 사용하기로 했습니다.



## 1.1 기획 구체화

- 주식 데이터를 요청 받고 저장하는 것에 많은 고민을 하였습니다.
- 기존에 API의 경우 요청 횟수에 제한이 있었습니다. 이에 따라 요청 받은 데이터를 DB에 적재를 한 후, DB 를 조회 하여 정보를 찾을 수 있도록 하기로 했습니다.
- DB 를 설정하는데 있어서, 계좌 관련 데이터는 MySql을 이용하기로 했습니다.
- 호가, 현재 가와 같이 오래 저장될 필요가 없고, 빠른 조회가 필요한 정보들은 Redis에 저장하도록 했습니다.
- 그리고 각 필요한 테이블 등을 ErdCloude로 협업 했습니다.

## 2. 개발단계



## 2.1 개발 초기단계

- 스프링 팀은 이수랑, 이진행, 권예슬 팀원이 개발했고, FastApi팀은 장진세, 전지수 팀원이 맡았습니다.

- 우선  FastApi팀이 모델을 작성하였고, DB를 설계했습니다.

- 저는 DB 테이블의 구조에 맞게 Entity를 작성했습니다.

- Entiry를 설계할 때 애를 먹었습니다.

- 그 이유는 다음과 같습니다.

  1. ErdCloud에 있는 칼럼, 연관 관계 항목이 정확히 일치하지 않는 문제

     - 이를 해결하기 위해서 DB를 작성했던 FastApi팀원에게 계속해서 물어보았습니다.

     - 이것도 부족해서, ErdCloud, FastApi 팀이 작성한 Model 코드를 계속해서 비교해가면서 작성했습니다.

  2. OneToMany, ManyToMany와 같은 연관관계 설정의 어려움

     - 주식과 관련한 DB다 보니 여러 테이블이 서로 참조되는 경우가 많았습니다.
     - 가령, 주식테이블은 계좌테이블, 선호하는 주식 테이블과  ManyToMany 관계를 맺고있었습니다.
     - 이런 복잡한 연관관계들을 일일히 작성하고, 수정했습니다.
     - 추후에 조회할 때 무한으로 참조하는 불상사가 발생했습니다. 이는 @JsonIgnore 어노테이션으로 해결했습니다.

  3. Colum이름 문제

     - FastApi에서 작성한 칼럼의 이름의 불일치 문제입니다.
     - Java에서는 id를 "테이블명_id" 와 같은 형식으로 작성합니다.
     - 하지만 FastApi팀에서는 "id" 칼럼을  사용했습니다.
     - 이에따라 @Colum 어노테이션을 계속해서 달아주었고,
     - 외래키의 경우 @JoinColum을 모두 달아주었습니다.

     

- 팀원들과 상의한 후, JPA를 사용하기로 하였습니다. 

- 저는 QueryDsl까지 사용해보고 싶어 원하는 사람만 사용하기로 했습니다. 

- 스프링을 활용하는 것이 처음이다 보니 우선 김영한님의 강의를 들었습니다. 

- 그 후, 기존 프로젝트 때 진행했던 팀원의 스프링 코드를 분석했습니다.

- 그 코드를 분석해보고 저희 프로젝트에 적용해보았습니다. 어려운 점이 있으면 해당 코드를 작성한 팀원에게 계속해서 물어보며 개발을 했습니다.

- 이 과정에서 QueryDsl의 편리함을 알게 되었습니다. Django에서  ORM 사용했었지만 이보다 훨씬 편하고 세세하게 설정해 줄 수 있음을 알게 되었습니다.

- 프론트엔드에서 필요한 요청들을 notion에 기입하고 개발하는 식으로 진행했습니다.

- 프론트엔드 작업을 할 때, Swagger를 활용하는 것이 편했습니다. 그래서 SwaggerFox를 사용했습니다.



## 2,2 개발 중기단계

- JPA와 QueryDsl로 쿼리를 작성하는 것에 익숙해졌습니다.
- 그러나 Java의 map, foreach와 같은 문법들이 잘 이해가 가지 않아서 적극적으로 활용하지 못한 점은 아쉽습니다.
- 프론트엔드 작업이 편하도록 swagger를 개발하면서 계속해서 설정해주었습니다.

- 계좌 관련한 API들을 모두 작업했습니다.
- 우선 주식 사고 파는 API를 개발했습니다.
- 그 다음 주식 주문 API를 개발했습니다.
  - 주식 주문의 경우 주문 테이블의 칼럼을 활용했습니다.
  - 1= 판매됨
  - 2= 구매됨
  - 3= 판매예약
  - 4= 구매예약
  - 5= 시드머니 획득(퀴즈 등)
  - 6= 미체결 된 판매 주문 주식
  - 7= 미체결 된 구매 주문 주식
  - 8= 사용자에게 조회가 되지 않을 주식들
- 다음과 같은 칼럼으로 주문을 구분했습니다.



## 2.3 개발 후기단계

- Spring Scedule을 사용해서 일정 시간이 지나면 주문을 조화하고 시장가와 일치하는 경우, 거래가 체결되도록 해야 했습니다.
- 월~금, 9시~16시 사이에 2분 간격으로 조회

```java
//월~금 9시~16시 사이에 2분간격으로 조회
@Scheduled(cron = " 0 0/2 9-16 * * MON-FRI ")
```

- 3(판매예약) 또는 4(구매예약) 칼럼을 갖고 있는 모든 주문들을 조회합니다.
-  조건에 맞는 경우 체결한 후, 1(판매됨) , 2(구매됨)번의 주문으로 바꾸어주었습니다.



- 당일 체결되지 못한 주문들은 다음과 같은 로직으로 미체결된 주식 6,7로 바꾸어주었습니다.

```java
//월~금 16시30분에 실행
@Scheduled(cron = " 0 30 16 * * MON-FRI ")
```



- 주간 체결되지 못한 미체결 주문들은 다음과 같은 로직으로 조회불가능한 주식 8로 바꾸어주었습니다.

```java
//금요일 16시30에 실행
@Scheduled(cron = " 0 30 16 * * FRI ")
```



## 3. 마무리 단계

- 발표를 맡았습니다.
- ppt를 구성하였고, 대본을 작성 한 후, 팀원들에게 피드백을 받았습니다.
- 피드백을 수용하고 계속해서 대본을 작성후 발표를 연습하였습니다.
- 대면 발표다 보니 대본을 숙지한 상태로 발표를 진행해야했습니다.
- 시연을 같이하는 팀원과 합을 맞춰보았습니다.
- 주말 내내 외웠습니다.
- 아쉬운점도 있지만 성공적으로 발표를 마칠 수 있었습니다.



## 4. 아쉬운 점 및 리팩토링

- Java 언어에 대한 미숙함
  - 추후에 자바 언어를 좀더 공부한 후, 향상된 for문 등을 도움없이 적용해보려합니다.
- Redis사용
  - 주문과 같이 신속하고 일시적인 데이터를 Redis를 통해 사용하도록 할 것입니다.
- 주문 체결시 메세지 기능
  - 생성된 주문이 체결된 경우 사용자에게 메세지를 보내는 기능

